華航機師罷工落幕，連日遭藍營鎖定攻擊的華航子公司、華航旅行社董事長，前民進黨立委謝欣霓18日下午臉書貼文，指控公司一筆137萬左右的呆帳，肇因2013 年，時任交通部長的高雄市副市長葉框時，替世紀公民文化協會董事長呂學海關切後導致，「至今尚有107萬二千四百五十九元未入帳。」

謝酸：「國民黨時期的孫洪祥董事長真的好棒棒！！華航做面子給葉匡時，卻將虧損留給華旅！！」「華旅員工是華航集團薪資最低的子公司，這麼做對華旅的同仁們公平嗎？因為葉匡時的關切，我們就該吞呆帳？」

謝文中說，她在2016年九月剛到華旅時，財務經理希望她能同意認列一筆應收帳款為呆帳，一開始是二百三十萬九千一百元，經多年追討後為數一百三十七萬元左右。「我不明白旅行社的業務就是代收代付，為何會有那麼大筆的應收帳款？」還原後發現在2013年三月華航接到世界公民島「有任務的旅行」邀約參與了此項活動，在華航有飛的地點提供免費機票，在未飛達的地點則提供七折優惠，由華旅開票。

謝說，「照理說，華旅的作業準則就是收到錢就開票給客戶，（所有旅行社也都是如此，拿錢開票）華航總公司卻在2013年7月18日來了一紙公文：大意為：世界公民文化協會董事長呂學海透過交通部長葉匡時關切本案，並於7月3日拜會孫洪祥董事長，除了原本18航點85張七五折機票外，另再提供20張經濟艙免費機票。」

謝文更控，「最重要一點就是，由於協會是募款得到現金後，使得付款購買機票，因此要求有繳款的寬限期。」「請問：正常的旅行社可以因為航空公司說先不收客戶錢，就開票嗎？」